# 区块链应用场景

一项技术最终都需要以应用来落地，才会得以普及。
区块链技术尽管仍处在早期阶段，如存在网络处理容量不高、用户体验不佳等问题，但区块链技术由于其去中心化、不可篡改等特性，已经显示出广泛的应用场景。
“人工智能提高生产率，区块链重塑生产关系”，若使用区块链技术来构建自动运行的商业价值网络，所有的交易规范透明、自动完成且无法伪造；将大大提高商业协作的效率。
相信基于区块链技术构建的未来商业网络，将是继互联网之后又一次巨大的产业变革。

以下是当前区块链技术已经应用的一些场景：


## 金融服务

金融服务其实是一个很大的范畴，涉及货币、证券、债券、保险、抵押等诸多行业，不过总结来说处理的是各种交易，这是区块链最擅长的领域。
而且加密货币天生接近金融的特性，因此区块链在金融服务中也开始逐渐扮演越来越重要的角色。

在传统金融交易中，为了确保可靠性，很多时候需要第三方机构担保，多了一方，就会给交易带来更多的摩擦：更复杂的流程、更长的时间周期、更高的资金成本、更多出错的环节。因此，金融领域使用区块链技术会大大提高交易效率。

### 跨境支付/结算


加密货币不再依赖于任何机构，自身就在去中心化的全世界的网络中运行，是天然的全球性资产，尤其在区块链网络上的发行的稳定币（Token），涵括了加密货币与发币的特性，非常适合在跨境支付与结算。

以 USDT 稳定币为例，USDT是最早的一种由美元储备支撑的稳定币，发行方Tether承诺与美元的一对一转换比率，当下逆全球化在抬头，美国仰仗其霸权利用 SWIFT 等跨境结算体系对一些国家、企业、个人进行制裁，对被制裁者跨境交易上造成重大打击。而 USDT 作为链上资产，基于匿名性、抗审查、且在7*24小时运行在一个公开无准入的分布式平台上，让 USDT 称为重要的资产交易媒介。
例如在俄罗斯经营的中国商人用卢布在交易市场中购买USDT，随后用USDT进行自由跨境。

多国政府也在积极推动使用区块链技术进行跨境交易，例如：中国人民银行、国际清算银行（香港）、香港金管局、泰国中央银行、阿联酋中央银行联合建设的多边央行数字货币桥（mBridge），就使用了区块链技术。


### 资产数字化/代币化

Token ，中文主要称为代币，也有一部分人称为通证，它是一个智能合约的标准（ ERC20），我们可以使用这个标准来定义几乎任何可以用数字表达的东西，如公司的股份、股息、房产、货币、一盎司黄金、积分、权益、门票，这里统称为资产，当资产通过 Token 的形式数字化，会极大提高资产使用效率及透明度。

例如，公司股票转换为区块链代币后，可以**获得更大的流动性**，传统股票交易有很大的地域性，无法全球交易，代币化之后，可以吸引全球的投资者。另一个例子是，可以对房产进行代币化，转换为多个代币，可实现对**资产所有权拆分**，对于没有足够的资金购买单套房产的投资者，可以持有房产一部分房产。



### DeFi

DeFi，Decentralized Finance（去中心化金融）的缩写， 利用区块链智能合约在链上完成资产兑换、借贷、杠杆、期货等交易。

去中心化金融相比传统金融服务有很多好处：
1. 去中心化金融无审查、对任何人开放
2. 资金转移效率高，在一个交易内完成（传统金融服务可能是几天）
3. 资金有自己控制，而不是机构控制
4. 可以 24 小时不间断交易
5. 交易规则透明


同时去中心化金融诞生了很多传统金融无法实现的特性，例如： 不同的金融协议衍生品可以组合在一起交易，从而实现如：无抵押借款、无风险套利。

### 其他金融服务

金融服务领域可以广泛使用区块链技术，还有其他的场景，如：供应链金融，众筹融资、预付款等。


## DAO 组织

DAO全称是Decentralized Autonomous Organization，即去中心化自治组织，DAO是一种将组织的管理和运行规则以智能合约代码的形式编码在区块链上，DAO的决策基于组织成员持有的代币进行投票进行，投票通过的提案自动执行。这是一种全新的组织形态。相较于传统企业而言，DAO不存在中心化的节点与层级化的管理架构，DAO有一个民主化的组织，更加透明，管理也较扁平。


DAO 是一种平等、透明的组织，能让互联网上的陌生人合作更加可信和安全，方便让全世界志同道合的人开展合作，因此 DAO 有望打破传统的公司制架构，颠覆多种商业模式。


## 数字存证/防伪

区块链可以通过哈希时间戳证明某个文件或者数字内容在特定时间的存在，加之其公开、不可篡改、可溯源等特性。可以应用于产权、版权等所有权的管理和追踪，以及身份证明，司法鉴证，防伪溯源等相关领域。

通过对文字、图片、音频视频等作品内容使用区块链技术在链上进行存证或数字签名，可以实现对作品的确权，并且版权权益也可以代币化，让版权交易更容易。
还有一些应用是在防伪溯源领域，通过供应链中应用区块链技术进行跟踪，可以应用如食品医药、农产品、酒类、奢侈品等商品的溯源。


基于存证特性，在数字政务也有很多应用，如：税务部门推出区块链电子发票“税链”平台，税务部门、开票方、受票方通过独一无二的数字身份加入“税链”网络，有效解决数据篡改、一票多报、偷税漏税等问题。


## NFT/数字艺术品

NFT（Non Fungible Token）非同质化代币，与 Token 一样也是智能合约的标准，Token 用来表达相同的东西不同，NFT 用来表达具有独特特性的东西（两个东西不能互换）。例如：可以用 NFT 表示有编号的彩票、收藏品、音乐、域名、指纹、座位编号、武器等。


NFT 具有唯一性、稀缺性、可交易性，当 NFT 与艺术品相结合，给艺术行业带来了很多新的变化和影响。
1. 传统数字格式艺术文件，由于易于复制、拷贝，版权难以界定让，通过 NFT 可使从产生到交易都可追溯，版权的保护变得更加方便。
2. 拓展了数字艺术品的金融与社交属性，艺术品由于其稀缺性、文化价值、独特性等特征带有金融属性。NFT为艺术品提供了灵活多样的流通方式与交易场景。
3. 让数字艺术容易实现组合创作、二次创作。


## 游戏

2017年11月，基于 NFT 的以太猫（CryptoKitties）游戏在以太坊上线。用户可以通过以太币购买虚拟的以太猫，然后繁育下一代，同时也可以出售自己拥有的以太猫。
以太猫和传统游戏不同的是，以太猫的拥有权完全在用户手里。每一个以太猫就是一个以太坊上的数字，而这个数字和一个以太坊的地址绑定，拥有这个地址的用户就完全拥有这只以太猫，这款游戏带来了很多狂热的粉丝，一度长时间给以太坊带来拥堵，也让大家意识到，使用区块链的游戏可以带来很多有趣的变化。

区块链游戏让更多的权力交还给了玩家，可以提供公平和安全的游戏环境，改善游戏的可信度。


## 其他

区块链技术还可以应用于如：共享经济、创作者经济、物联网、公共服务网络、众包、法律。
这些应用场景展现了区块链技术所具有的巨大市场潜力。

不过，区块链技术尽管仍处在早期阶段，还有需要有很多的问题待解决，例如：区块链合约在执行时线下需要有怎样的机制配合，如何监管链上的一些违规违法行为，链下的数据如何高效、可信的映射到链上。
这些问题还需要我们继续探索。
